---
title: 1-开始

date: 2022-08-02	

categories: ether@5.4.js	

tags: [区块链,ether@5.4.js]
---	

#  安装

```js
 npm install --save ethers
```

# 导入

```js
//node.js 
const { ethers } = require("ethers");
```

```typescript
//ES6 或 TypeScript
import { ethers } from "ethers";
```

### Web 浏览器

出于安全，通常较好的方式是将这个库复制到你的web服务器中来进行各种操作。

但若想快速构建实例展示，可以将我们的CDN加载到你的web应用程序中。

在浏览器中通过ES6的方式

```html
<!--在浏览器中通过ES6的方式-->
<script type="module">
    import { ethers } from "https://cdn.ethers.io/lib/ethers-5.2.esm.min.js";
    // Your code here...
</script>

<!--在浏览器中通过ES3 (UMD)的方式-->
<script src="https://cdn.ethers.io/lib/ethers-5.2.umd.min.js" type="application/javascript"></script>
```

# 连接

```js
//连接 MetaMask
const provider = new ethers.providers.Web3Provider(window.ethereum)
const singer = provider.getSigner()
```

```js
//连接一个 RPC 客户端
const provider = new ethers.providers.JsonRpcProvider();
const singer = provider.getSigner()
```

# Provider API Keys

**获得自己的API密钥，以提高您的应用程序性能**：

当使用由API服务商(例如Alchemy,Etherscan 或 INFURA)支持的**Provider**时, 他们都需要一个API密钥，从而能够跟踪每个项目及其使用和权限。

ethers.js 库 为上述的API服务商提供了默认的API密钥，因此每个**Provider**都可以轻松地连接-开箱即用。

这些API密钥是由后端服务作为社区资源提供的，用于低流量项目和早期原型开发。因为这些API键是由所有用户共享的(没有获得自己的API密钥)，所以它们被经常被使用，这意味着重新请求发生得更频繁，响应也更慢。

**强烈建议**你从下列的API服务商注册一个免费的API密钥，这有很多好处（可能有些差别，这取决于具体的API服务商）:

- 更**高**的请求速率和并发请求限制
- 更**快**的响应，更少的重连和超时
- 在用于性能调优和分析客户行为具有更**优秀**的指标追踪
- 更**高级**的api，例如归档数据或高级日志查询

> ethers提供的默认的API Keys是所有用户之间共享的，在大量服务加载的时候可能默认的API key服务会有所被限制，需要提前意识到这一点。
>
> 许多服务还具有监视和使用指标，这些指标只有在指定了API Key时才可用。这允许跟踪有多少请求正在被发送，以及哪些方法被使用得最多。
>
> 有些服务还提供额外的付费功能，这些功能只有在指定API Key时才可用。

## Etherscan(以太坊区块浏览器)[免费注册一个 API key](https://etherscan.io/apis)

Etherscan 是以太坊区块资源管理器，它可能是最有用的构建和调试以太坊应用程序的开发工具。

Etherscan提供了大量的 API endpoints 集合， 包含了所有能够用来与以太坊区块链交互的操作。

**优点:**更高的速率限制 (因为没有共享速率限制)、客户使用指标

## INFURA[在 INFURA 免费注册一个 Project ID](https://infura.io/register)

INFURA服务已经存在相当一段时间了，鲁棒性强、可靠性高，强烈推荐。

它们提供了一个标准的JSON-RPC接口和一个WebSocket接口，这使得与标准工具的交互更加通用、简单和直接。

**优点:**更高的速率限制、客户使用指标、访问归档数据 (需要付费升级)

## Alchemy[在 Alchemy 免费注册一个 API key](https://dashboard.alchemyapi.io/signup?referral=55a35117-028e-4b7c-9e47-e275ad0acc6d)

Alchemy服务已经有几年的历史了，它也具备强鲁棒性和高可靠性。

它们提供了一个标准的JSON-RPC接口和一个WebSocket接口，以及一组用于与通证（tokens）交互和帮助调试的高级API。

**优点:**更高的速率限制、客户使用指标、能够访问高级通证余额和元数据API、能够进行高级调试跟踪和恢复reason APIs

## Pocket Gateway[在 Pocket 免费注册一个 API key](https://pokt.network/pocket-gateway-ethereum-mainnet/)

**优点:**客户使用指标、使用去中心化区块链基础设施、入股而不是按月付费、受加密经济激励的高度冗余的全局节点集合

## **创建默认的 Provider**

默认的提供者连接到多个后端，并在内部验证它们的结果，这使得对第三方服务的高度信任变得很简单。

第二个可选参数允许为每个内部创建的Provider指定API keys，任何被遗漏的API keys将返回使用该服务的默认API keys。

**极度推荐** 您为每个服务提供一个API，让您的应用程序性能实现最大化。

```js
// 使用主网
const network = "homestead";

// 指定你的API keys
// 每个都是可选的，如果省略它，则为默认值

const provider = ethers.getDefaultProvider(network, {
    etherscan: YOUR_ETHERSCAN_API_KEY,
    infura: YOUR_INFURA_PROJECT_ID,
    // 或者使用项目私钥:
    // infura: {
    //   projectId: YOUR_INFURA_PROJECT_ID,
    //   projectSecret: YOUR_INFURA_PROJECT_SECRET,
    // },
    alchemy: YOUR_ALCHEMY_API_KEY,
    pocket: YOUR_POCKET_APPLICATION_KEY
    // 或者使用应用私钥:
    // pocket: {
    //   applicationId: ,
    //   applicationSecretKey:
    // }
});
```

