---
title: 01-初识

date: 2022-06-09	

categories: Solidity0.8.17	

tags: [区块链,Solidity0.8.17]
---	

# 初识

Solidity 是在兼容 EVM 的区块链上开发智能合约的语言，我们不需要关心所在区块链底层逻辑，只要是兼容 EVM 的公链，我们都可以使用 Solidity 进行智能合约的编码。简单了解以下的区块链概念：

# 区块

你可能听过区块链的双花攻击，女巫攻击等作恶方式。如果你没有听过也没有关系，因为它们对于智能合约开发来说并不重要，我们编写的 Solidity 代码能运行在以太坊网络，也可以运行在 BSC， Matic，Eos EVM 网络等，就像前文说的那样，无论他们采用什么底层逻辑，只要它们支持 EVM 就足够了，底层逻辑不用关心。

我们需要关心的是，**区块可能被回滚，交易可能被作废**，所以会出现你发起的交易被回滚甚至从区块链中抹除掉的可能。区块链不能保证当前的交易一定包含在下一个区块中。如果你开发的合约有顺序关系，要注意这个特性。合约内的逻辑，不能将某一个块作为依赖。

# 合约代码中的三种注释

我们看到第一行的代码是 `// SPDX-License-Identifier: MIT` 这里面的 `//` 符号，是注释符。用来标记和记录代码开发相关的事情，注释的内容是不会被程序运行，Solidity 支持单行注释和块注释，注释是为了更好的解释代码。**请不要相信好的代码不需要注释这种鬼言论**。代码中加入注释可以更好的团队协作，让自己更好的进行代码开发，以及让阅读者更快捷的理解代码逻辑。在实际工作中经常会出现自己写的代码一年半载之后再看，复杂些的逻辑可能需要浪费很多时间在代

## 2.1 单行注释

格式: `// 注释内容`

```solidity
// SPDX-License-Identifier: MIT
// 这是单行注释
```

如上，`//` 后面的内容都会被编译器忽略，为了可读性，一般会在`//`后面加一个空格。

## 2.2 块注释

格式如下，在 `/*` 与 `*/` 之间的内容，都被编译器忽略

```solidity
/*
这是块注释
*/
```

为了可读性，一般块注释的行首都加 `*` 和空格，如下

```solidity
/**
* 这是块注释
* 这是块注释
*/
```

## 2.3 NatSpec 描述注释

单行使用 `///` 开始，多行使用 `/**` 开头以 `*/` 结尾。NatSpec 描述注释的作用非常重要，它是为函数、返回变量等提供丰富的文档。在编写合约的时候，强烈推荐使用 `NatSpec` 为所有的开放接口（只要是在 `ABI` 里呈现的内容）进行完整的注释。

####  简单演示

```solidity
// SPDX-License-Identifier: MIT
pragma solidity ^0.8.17;

/// @title  一个简单的数据存储演示
/// @author Anbang
/// @notice 您智能将此合约用于最基本的演示
/// @dev    提供了存储方法/获取方法
/// @custom  自定义的描述/这个是实验的测试合约
contract  TinyStorage {
    // data
    uint256 storedData;

    /// @notice 储存 x
    /// @param _x: storedData 将要修改的值
    /// @dev   将数字存储在状态变量 storedData 中
    function set(uint256 _x) public{
        storedData = _x;
    }

    /// @notice 返回存储的值
    /// @return 储存值
    /// @dev   检索状态变量 storedData 的值
    function get() public view returns(uint256){
        return storedData;
    }


    /**
     * @notice 第二种写法
     * @param _x: XXXXX
     * @dev   XXXXX
     * @return XXXXX
     * @inheritdoc :
     */
}
```

上面所有标签都是可选的。下表解释了每个 NatSpec 标记的用途以及可以使用在哪些位置。我们可以选择合适的标记进行记录

| 标签          | 说明                                               | 语境                                                       |
| ------------- | -------------------------------------------------- | ---------------------------------------------------------- |
| `@title`      | 描述 contract/interface 的标题                     | contract, interface, library                               |
| `@author`     | 作者姓名                                           | contract, interface, library                               |
| `@notice`     | 向最终用户解释这是做什么的                         | contract, interface, library, function, 公共状态变量 event |
| `@dev`        | 向开发人员解释任何额外的细节                       | contract, interface, library, function, 状态变量, event    |
| `@param`      | 记录参数（后面必须跟参数名称）                     | function, event, 自定义错误                                |
| `@return`     | 函数的返回变量                                     | function, 公共状态变量                                     |
| `@inheritdoc` | 从基本函数中复制所有缺失的标签（必须后跟合约名称） | function, 公共状态变量                                     |
| `@custom:...` | 自定义标签，语义由应用程序定义                     | 所有位置均可以                                             |

#### 文档输出

使用 `NatSpec` 描述注释的另一个好处是，当被编译器解析时，上面示例中的代码将生成两个不同的 JSON 文件。

- User Documentation：供最终用户在执行功能时作为通知使用的
- Developer Documentation：供开发人员使用的。

如果将上述合约另存为，`a.sol` 则您可以使用以下命令生成文档：

```
solc --userdoc --devdoc a.sol
```

####  继承说明

TODO: 在后面合约继承的时候再演示使用。

如果函数是继承别的合约，没有 NatSpec 的函数将自动继承其基本函数的文档。但是下面三种情况是例外的：

- 当参数名称不同时。
  - 这时候是函数的重载，函数签名已经发生了改变。
- 当有多个基本功能时。
  - 这时候因为发生了冲突，supper 中有多个父级
- 当有一个明确的 `@inheritdoc` 标签指定应该使用哪个合约来继承时。

更多 NatSpec 请参考: https://github.com/aragon/radspec

# 合约结构介绍

## 3.1 SPDX 版权声明https://spdx.org/licenses/

 `// SPDX-License-Identifier: MIT` 就是合约的版权声明。其中 **SPDX-License-Identifier**(SPDX 许可标示) 是标注当前的智能合约采用什么样的对外开放标准，该标准规定了别人是否拥有商业开发，学习使用等权利。代码中使用的 `MIT` 规定了其他人随便用该代码，但出问题不负责。SPDX 许可标示的注释在文件的任何位置都可以被编译器识别到的，按照规范建议把它放在文件的顶部第一行。

如果一个项目开源了智能合约的源代码，可以更好地建立社区信任。但是由于提供源代码就不可避免的涉及到版权或者法律问题。所以 solidity 鼓励开源，但是开源并不等于放弃版权。如果你不想指定任何许可证，或者代码就是不想开源，Solidity 推荐使用 `UNLICENSED` ;`UNLICENSED` 不存在于 SPDX 许可证列表中,与 UNLICENSE （授予所有人所有权利）不同，它比 `UNLICENSE` 多一个 `D` 字母。

需要注意: 源代码这里，编译器不会验证 SPDX 许可标示是否符合规范，比如我可以写为 `// SPDX-License-Identifier: ANBANG` ，并不会影响代码的运行。但是这里的标示会被打包在 `bytecode metadata` 里。

## 3.2 pragma solidity 版本限制

 `pragma solidity ^0.8.17;` 指令，它是告诉编译器，我当前的合约代码采用的是 Solidity 0.8.17 这个版本为基础编写的，解析部署时需要在匹配的版本下进行，在区块链浏览器上进行合约验证时，也需要选择匹配的版本。

而 `^0.8.17` 中的 `^` 表示小版本兼容，大版本不兼容，相当于 `pragma solidity >= 0.8.17 < 0.9.0;`。他既不允许低于`0.8.17`的编译器编译，也不允许大于等于 `0.9.0` 版本的编译器进行编译。之所以这么写，不写死 `pragma solidity 0.8.17;` 是为了可以享受到编译器的补丁版，比如以后出来了 `0.8.40` 版本，那么当前合约是可以运行在未来的 `0.8.40` 这个新版本的编译器。但是如果是大版本升级到了 `0.9.0`，那么编译器不会用新版的`0.9.x`解析，会使用 0.8 的最后一个稳定版本来进行解析编译。这里如果不加 `^`,直接写`pragma solidity 0.8.17;`,就是告诉编译器，当前合约只选择在 `0.8.17` 版本来编译和部署；这样做的缺点就是享受不到以后出的补丁版的编译器。

如果你打算跨大版本的合约，可以使用`>` /`>=`/`<`/`<=`来操作，比如 `pragma solidity >=0.7.0 <0.9.0;`。

> 注意：`pragma` 指令只对当前的源文件起作用，如果把文件 `B` 导入到文件 `A`，文件 B 的 pragma 将不会自动应用于文件 A。
>

# import 导入声明

功能：从其他文件内倒入需要的变量或者函数。

既可以导入**本地文件**，也可以导入 **url**(网络上的 ipfs，http 或者 git 文件)

1. 导入所有的全局标志

   ```
   import "filename";
   ```
   
   到当前全局范围

   1. 导入本地文件:`import "./ERC20.sol";`，其中`./`表示当前目录，查找路径参考
   2. 导入网络文件:`import "https://github.com/aaa/.../tools.sol";`
   3. 导入本地 NPM 库:
      1. `$ npm install @openzeppelin/contracts`
      2. `import "@openzeppelin/contracts/token/ERC721/ERC721.sol";`
   
2. 导入所有的全局标志，并创建新的全局符号

   1. 方式一: `import * as symbolName from "filename";`
   2. 方式二: `import "filename" as symbolName;`

3. 按需导入，按需修改名称

   1. `import {symbol1 as aliasName, symbol2} from "filename";`

不推荐导入变量标示名到当前全局范围的方式，因为不可控，容易污染当前的命名空间。如果全局导入，推荐使用 `import "filename" as symbolName;`

注：一份源文件可以包含多个版本声明、多**个导入声明**和多个合约声明。

# fallback

fallback 函数是调用合约没有的方法时候执行，同时也可以设置为允许接收网络主币。

- 语法

  - 不带参数: `fallback () external [payable]`
  - 带参数: `fallback (bytes calldata input) external [payable] returns (bytes memory output)`
  - 没有`function`关键字。必须是`external`可见性，

  ```solidity
  // function fallback() external payable {}
  // 正确写法不带 function，直接写 fallback，fallback 如果使用 function 修饰，则有警告
  // This function is named "fallback" but is not the fallback function of the contract.
  // If you intend this to be a fallback function, use  "fallback(...) { ... }" without
  // the "function" keyword to define it.
  ```

**回退函数在两种情况被调用**：

- 向合约转账；
  - 如果使用 call 转账，会执行 fallback。
  - 如果使用合约内已有的 `deposit` 转账，不会执行 fallback
- 执行合约不存在的方法
  - 就会执行 fallback 函数。（执行合约不存在的方法时执行）

# receive 以太函数

receive 只负责接收主币,一个合约最多有一个 `receive` 函数

```
receive() external payable {}
```

- 没有 `function` 关键字

```solidity
  // function receive() external payable {}
  // receive 如果使用 function 修饰，则有如下警告
  // This function is named "receive" but is not the receive function of
  // the contract. If you intend this to be a receive function,
  // use "receive(...) { ... }" without the "function" keyword to define it.
```

- receive 函数类型必须是 `payable` 的，并且里面的语句只有在通过外部地址往合约里转账的时候执行。

- 它可以是 `virtual` 的，可以被重载也可以有 修改器(modifier) 。

- 如果没有定义 `接收函数 receive`，就会执行 `fallback` 函数。

```solidity
// SPDX-License-Identifier: MIT
pragma solidity ^0.8.17;

contract Demo {
    event Log(string funName, address from, uint256 value, bytes data);

    receive() external payable {
        // receive 被调用的时候不存在 msg.data，所以不使用这个，直接用空字符串
        emit Log("receive", msg.sender, msg.value, "");
    }

    function getBalance() external view returns (uint256) {
        return address(this).balance;
    }
}
```

上面例子通过 calldata 执行转账，无参数时候会触发 receive 函数。但是如果有参数，比如`0x00`,则会报错 *‘Fallback’ function is not defined*

在对合约没有任何附加数据调用（通常是对合约转账）是会执行 `receive`函数．例如　通过 `.send()` or `.transfer()`。

声明为 payable 之后，其所消耗的 gas 最大量就会被限定在 2300。除了基础的日志输出之外，进行其他操作的余地很小。下面的操作消耗会操作 2300 gas :

扩展阅读 ⚠️: 一个没有 receive 函数的合约，可以作为 *coinbase 交易* （又名*矿工区块回报* ）的接收者或者作为 `selfdestruct` 的目标来接收以太币。一个合约不能对这种以太币转移做出反应，因此也不能拒绝它们。这是 EVM 在设计时就决定好的，而且 Solidity 无法绕过这个问题。这也意味着 `address(this).balance` 可以高于合约中实现的一些手工记帐的总和（例如在 receive 函数中更新的累加器记帐）。

# receive 和 fallback 共存的调用

注意：这里 fallback 需要是 `payable` 类型的。如下图:

```solidity
/**
    调用时发送了ETH
            |
判断 msg.data 是否为空
          /     \
        是       否
是否存在 receive   fallbak()
      /   \
    存在   不存在
    /        \
receive()   fallbak()
 */
```

**总结**: 只有 `msg.data` 为空，并且存在 `receive` 的时候，才会运行 `receive`。

如果不存在 `receive` 以太函数，`payable` 的 `fallback` 函数也可以在纯以太转账的时候执行。但是推荐总是定义一个 receive 函数，而不是定义一个 payable 的 fallback 函数。

# selfdestruct:合约自毁

合约代码从区块链上移除的唯一方式是合约在合约地址上的执行自毁操作 `selfdestruct` 。`selfdestruct` 作用是 **销毁合约**，并**把余额发送到指定地址类型 Address**。

做了两件事：

- 销毁合约:它使合约变为无效，删除该地址地字节码。
- 它把合约的所有资金强制发送到目标地址。
  - 如果接受的地址是合约，即使里面没有 `fallback` 和 `receive` 也会发送过去
- 除非必要，不建议销毁合约。
  - 如果有人发送以太币到移除的合约，这些以太币可能将永远丢失
  - 如果要禁用合约，可以通过修改某个内部状态让所有函数无法执行，这样也可以达到目的。
- 即便一个合约的代码中没有显式地调用 `selfdestruct`，它仍然有可能通过 `delegatecall` 或 `callcode` 执行自毁操作。

⚠️：即使一个合约被 `selfdestruct` 删除，它仍然是区块链历史的一部分，区块链的链条中不可能无缘无故消失一个块，这样他们就没办法做校验了。 因此，使用 `selfdestruct` 与从硬盘上删除数据是不同的。

请注意 `selfdestruct` 具有从 EVM 继承的一些特性：

- 接收合约的 `receive` 函数 不会执行。
- 合约仅在交易结束时才真正被销毁，并且 `revert` 可能会“撤消”销毁。此外，当前合约内的所有函数都可以被直接调用，包括当前函数。

##  8.1自我毁灭

```solidity
// SPDX-License-Identifier: MIT
pragma solidity ^0.8.17;

contract Kill {
    uint256 public aaa = 123;

    function kill() external{
        selfdestruct(payable(msg.sender));
    }
}
```

## 8.2通过合约调用毁灭

```solidity
// SPDX-License-Identifier: MIT
pragma solidity ^0.8.17;

contract Kill {
    uint256 public aaa = 123;


    function kill() external {
        selfdestruct(payable(msg.sender));
    }
}

contract Helper {
    // 没有 `fallback` 和 `receive`，正常没办法接受ETH主币
    function getBalance() external view returns (uint256) {
        return address(this).balance;
    }

    // kill 后，此时 Helper 余额就会强制收到ETH主币
    function kill(Kill _kill) external {
        _kill.kill();
    }
}
```

# 问答题

- **栈**：合约的所有计算都在一个被称为栈（stack）的区域执行，栈最大有 1024 个元素，每一个元素长度是 256 bit；所以调用深度被限制为 1024 ，对复杂的操作，推荐使用循环而不是递归。

- `string message = "Hello World!";` 这种没有明确标注可视范围的情况下，`message` 的可视范围是什么? 是 `internal` 还是 `private`?
  - private
- 合约进行`selfdestruct`后，还可以调用状态变量和函数么？

  - 可以调用，但是返回默认值。如果想调用，也可以在存档节点里指定未删除的高度进行调用。

