---
title: 8-数学

date: 2023-10-01	

categories: 初级算法	

tags: [算法练习笔记,初级算法]
---	

# 1.Fizz Buzz

给你一个整数 n ，找出从 1 到 n 各个整数的 Fizz Buzz 表示，并用字符串数组 answer（下标从 1 开始）返回结果，其中：

answer[i] == "FizzBuzz" 如果 i 同时是 3 和 5 的倍数。
answer[i] == "Fizz" 如果 i 是 3 的倍数。
answer[i] == "Buzz" 如果 i 是 5 的倍数。
answer[i] == i （以字符串形式）如果上述条件全不满足。

### 思路：

make一个string切片，遍历n，依次判断是否为15、3、5的倍数，否则为1

# 2.计数质数

给定整数 n ，返回 所有小于非负整数 n 的质数的数量 。

### 示例 ：

输入：n = 10
输出：4
解释：小于 10 的质数一共有 4 个, 它们是 2, 3, 5, 7 。

### 思路：

埃拉托斯特尼筛法（Sieve of Eratosthenes）来生成质数列表，然后使用了 `sort.SearchInts(primes, n)` 函数在 `primes` 列表中查找最后一个小于等于 `n` 的质数的索引，然后返回这个索引加1，以计算质数的数量

# 3.3的幂

给定一个整数，写一个函数来判断它是否是 3 的幂次方。如果是，返回 true ；否则，返回 false 。

整数 n 是 3 的幂次方需满足：存在整数 x 使得 n == 3x

### 思路：

```go
for n > 3 {
    if n%3 != 0 {
       return false
    }
    n /= 3
}
return n == 3
```

# 4.罗马数字转整数

罗马数字包含以下七种字符: I， V， X， L，C，D 和 M。

字符          数值
I             1
V             5
X             10
L             50
C             100
D             500
M             1000

例如， 罗马数字 2 写做 II ，即为两个并列的 1 。12 写做 XII ，即为 X + II 。 27 写做  XXVII, 即为 XX + V + II 。

通常情况下，罗马数字中小的数字在大的数字的右边。但也存在特例，例如 4 不写做 IIII，而是 IV。数字 1 在数字 5 的左边，所表示的数等于大数 5 减小数 1 得到的数值 4 。同样地，数字 9 表示为 IX。这个特殊的规则只适用于以下六种情况：

    I 可以放在 V (5) 和 X (10) 的左边，来表示 4 和 9。
    X 可以放在 L (50) 和 C (100) 的左边，来表示 40 和 90。 
    C 可以放在 D (500) 和 M (1000) 的左边，来表示 400 和 900。

给定一个罗马数字，将其转换成整数。

### 示例 :

输入: s = "III"
输出: 3

### 思路：

设置一个保存前一个值，循环判断如果当前大于之前则-

```go
byte2Int := map[byte]int{'I': 1, 'V': 5, 'X': 10, 'L': 50, 'C': 100, 'D': 500, 'M': 1000}
result := 0
prev := 0 // 用于存储前一个字符的值
for i := len(s) - 1; i >= 0; i-- {
    cur := byte2Int[s[i]]
    if cur < prev {
        result -= cur // 当前字符小于前一个字符时，减去当前字符的值
    } else {
        result += cur // 否则加上当前字符的值
    }
    prev = cur // 更新前一个字符的值
}
return result
```

