---
title: 02基础数据类型

date: 2022-02-19	

categories: Go笔记	

tags: [Go知识点,Go笔记]
---	

# 整型

有int8、int16、int32和int64四种截然不同大小的有符号整数类型，分别对应8、16、32、64bit大小的有符号整数，与此对应的是uint8、uint16、uint32和uint64四种无符号整数类型。

```go
var u uint8 = 255
fmt.Println(u, u+1, u*u) // "255 0 1"
var i int8 = 127
fmt.Println(i, i+1, i*i) // "127 -128 1"
```

```go
var apples int32 = 1
var oranges int16 = 2
var compote int = apples + oranges // compile error
var compote = int(apples) + int(oranges)
```

# 浮点数

```Go
var f float32 = 16777216
```

小数点前面或后面的数字都可能被省略（例如.707或1.）。很小或很大的数最好用科学计数法书写，通过e或E来指定指数部分：

用Printf函数的%g参数打印浮点数，将采用更紧凑的表示形式打印，并提供足够的精度，但是对应表格的数据，使用%e（带指数）或%f的形式打印可能更合适。所有的这三个打印形式都可以指定打印的宽度和控制打印精度。

# 复数

Go语言提供了两种精度的复数类型：complex64和complex128，分别对应float32和float64两种浮点数精度。内置的complex函数用于构建复数，内建的real和imag函数分别返回复数的实部和虚部：

```go
var x complex128 = complex(1, 2) // 1+2i
var y complex128 = complex(3, 4) // 3+4i
fmt.Println(x*y) // "(-5+10i)"
fmt.Println(real(x*y)) // "-5"
fmt.Println(imag(x*y)) 
```

# 布尔型

布尔值可以和&&（AND）和||（OR）操作符结合，&& 的优先级比 || 高

# 字符串

一个字符串是一个不可改变的字节序列。

子字符串操作s[i:j]基于原始的s字符串的第i个字节开始到第j个字节（并不包含j本身）生成一个新字符串。生成的新字符串将包含j-i个字节。

字符串的值是不可变的：一个字符串包含的字节序列永远不会被改变，当然我们也可以给一个字符串变量分配一个新字符串值。可以像下面这样将一个字符串追加到另一个字符串：

```go
s := "left foot"
t := s
s += ", right foot"
```

在一个双引号包含的字符串面值中，可以用以反斜杠 \ 开头的转义序列插入任意的数据。下

面的换行、回车和制表符等是常见的ASCII控制代码的转义方式：

- \a 响铃
- \b 退格
- \f 换页
- \n 换行
- \r 回车
- \t 制表符
- \v 垂直制表符
- \' 单引号 (只用在 '\'' 形式的rune符号面值中)
- \" 双引号 (只用在 "..." 形式的字符串面值中)
- \\ 反斜杠

字符串包含12个字节，以UTF8形式编码，但是只对应8个Unicode字符

```go
import "unicode/utf8"
s := "Hello,世界"
fmt.Println(len(s)) // "12"
fmt.Println(utf8.RuneCountInString(s)) // "8"
```

标准库中有四个包对字符串处理尤为重要：bytes、strings、strconv和unicode包。strings包提供了许多如字符串的查询、替换、比较、截断、拆分和合并等功能。

bytes包也提供了很多类似功能的函数，但是针对和字符串有着相同结构的[]byte类型。因为字符串是只读的，因此逐步构建字符串会导致很多分配和复制。在这种情况下，使用bytes.Buffer类型将会更有效，稍后我们将展示。

strconv包提供了布尔型、整型数、浮点数和对应字符串的相互转换，还提供了双引号转义相关的转换。

unicode包提供了IsDigit、IsLetter、IsUpper和IsLower等类似功能，它们用于给字符分类。每个函数有一个单一的rune类型的参数，然后返回一个布尔值。而像ToUpper和ToLower之类的转换函数将用于rune字符的大小写转换。所有的这些函数都是遵循Unicode标准定义的字母、数字等分类规范。strings包也有类似的函数，它们是ToUpper和ToLower，将原始字符串的每个字符都做相应的转换，然后返回新的字符串。

##### 转换：除了字符串、字符、字节之间的转换，字符串和数值之间的转换也比较常见。由strconv包提供这类转换功能。

# 常量

常量的值不可修改，这样可以防止在运行期被意外或恶意的修改。例如，常量比变量更适合用于表达像π之类的数学常数，因为它们的值不会发生变化，和变量声明一样，可以批量声明多个常量；这比较适合声明一组相关的常量：

```go
const pi = 3.14159 // approximately; math.Pi is a better approximation
const (
    e = 2.71828182845904523536028747135266249775724709369995957496696763
    pi = 3.14159265358979323846264338327950288419716939937510582097494459
)
```

```go
const (
    a = 1
    b
    c = 2
    d
)
fmt.Println(a, b, c, d) // "1 1 2 2"
```

**iota 常量生成器:在一个const声明语句中，在第一个声明的常量所在的行，iota将会被置为0，然后在每一个有常量声明的行加一。**

下面是来自time包的例子，它首先定义了一个Weekday命名类型，然后为一周的每天定义了一个常量，从周日0开始。在其它编程语言中，这种类型一般被称为枚举类型。

```go
type Weekday int

const (
    Sunday Weekday = iota
    Monday
    Tuesday
    Wednesday
    Thursday
    Friday
	Saturday
)
```

周日将对应0，周一为1，如此等等。