---
title: 01-状态

date: 2021-11-07	

categories: EIP笔记	

tags: [EIP笔记]
---	

# EIP状态

- 想法- 预草案的想法。EIP 存储库中不会对此进行跟踪。
- 草案- EIP 开发中的第一个正式跟踪阶段。当格式正确时，EIP 会被 EIP 编辑器合并到 EIP 存储库中。
- 审查- EIP 作者将 EIP 标记为准备好并请求同行审查。
- 最后一次call- 这是进入最终阶段之前 EIP 的最终审核窗口。EIP 编辑将分配“最后一次call”状态并设置审核结束日期(“最后一次call截止日期”)，通常为 14 天后。如果在此期间导致必要的规范性变更，EIP 将会重新接受审查。
- 最终版- 该 EIP 代表最终标准。最终 EIP 处于最终确定状态，仅应更新以更正勘误表并添加非规范性说明。
- 停滞- 任何处于草案或审查阶段的 EIP 如果在 6 个月或更长时间内处于非活动状态，则将转为停滞。作者或 EIP 编辑者可以通过将 EIP 移回草稿来使其从此状态复活。
- 撤回- EIP 作者已撤回提议的 EIP。该状态具有最终性，不能再使用该EIP号复活。如果稍后继续实施该想法，则该想法将被视为新提案。
- Living - EIP 的一种特殊状态，旨在不断更新且不会达到最终状态。其中最著名的是 EIP-1。

-------------------------------------------------------------

- Idea - An idea that is pre-draft. This is not tracked within the EIP Repository.
- Draft - The first formally tracked stage of an EIP in development. An EIP is merged by an EIP Editor into the EIP repository when properly formatted.
- Review - An EIP Author marks an EIP as ready for and requesting Peer Review.
- Last Call - This is the final review window for an EIP before moving to FINAL. An EIP editor will assign Last Call status and set a review end date (last-call-deadline), typically 14 days later. If this period results in necessary normative changes it will revert the EIP to Review.
- Final - This EIP represents the final standard. A Final EIP exists in a state of finality and should only be updated to correct errata and add non-normative clarifications.
- Stagnant - Any EIP in Draft or Review if inactive for a period of 6 months or greater is moved to Stagnant. An EIP may be resurrected from this state by Authors or EIP Editors through moving it back to Draft.
- Withdrawn - The EIP Author(s) have withdrawn the proposed EIP. This state has finality and can no longer be resurrected using this EIP number. If the idea is pursued at later date it is considered a new proposal.
- Living - A special status for EIPs that are designed to be continually updated and not reach a state of finality. This includes most notably EIP-1.

# EIP类型

> EIP 分为多种类型，每种类型都有自己的 EIP 列表

## 标准轨道 (630)

描述影响大多数或所有以太坊实现的任何更改，例如网络协议的更改、块或交易有效性规则的更改、提议的应用程序标准/约定，或者影响使用以太坊的应用程序的互操作性的任何更改或添加。此外，标准 EIP 可以分为以下几类：

### 核心(221)

需要共识分叉的改进(例如EIP-5、EIP-211)，以及不一定是共识关键但可能与“核心开发”讨论相关的更改(例如，EIP-225中描述的测试网的 PoA 算法) )。

### 网络(15)

包括围绕 devp2p ( EIP-8 ) 和 Light Ethereum Subprotocol 的改进，以及对 Whisper 和 swarm 网络协议规范的拟议改进。

### 接口(49)

包括围绕客户端 API/RPC 规范和标准的改进，以及某些语言级标准，例如方法名称 ( EIP-6 ) 和合约 ABI。“接口”标签与接口存储库一致，在将 EIP 提交到 EIP 存储库之前，讨论应主要在该存储库中进行。

### ERC(345)

应用程序级标准和约定，包括合约标准，例如代币标准 ( EIP-20 )、名称注册中心 ( EIP-137 )、URI 方案 ( EIP-681 )、库/包格式 ( EIP-190 ) 和帐户抽象 (EIP-190) EIP-4337)。

### 元(22)

描述围绕以太坊的流程或建议对流程(或流程中的事件)进行更改。流程 EIP 类似于标准跟踪 EIP，但适用于以太坊协议本身以外的领域。他们可能会提出一个实现方案，但不会针对以太坊的代码库；它们通常需要社区共识；与信息 EIP 不同，它们不仅仅是建议，而且用户通常不能随意忽略它们。示例包括程序、指南、决策过程的更改以及以太坊开发中使用的工具或环境的更改。任何元 EIP 也被视为进程 EIP。

### 信息(7)

描述以太坊设计问题，或向以太坊社区提供一般指南或信息，但不提出新功能。信息性 EIP 并不一定代表以太坊社区的共识或建议，因此用户和实施者可以自由地忽略信息性 EIP 或遵循他们的建议。