---
title: 1-项目

date: 2023-02-09	

categories: Foundry	

tags: [区块链,区块链知识点总结,合约框架,Foundry]
---	

# 创建一个新项目

```sh
$ forge init (--template https://github.com/foundry-rs/forge-template) hello_template
```

如果你想使用不同的模板创建一个新项目，你可以传递 --template 指令,否则将从默认模板创建一个新目录 hello_foundry 

> 默认模板安装了一个依赖项：Forge 标准库。

构建项目：forge build

运行测试：forge test

产生了两个新目录：out(artifact，例如 ABI) 和 cache(使用来记录，以便仅仅去重新编译那些必要编译的内容)。

# 在现有项目工作

如果您下载一个使用 Foundry 的现有项目，那真的很容易上手。

首先，从某个地方获取项目。 在此示例中，我们将从 GitHub 克隆 femplate 存储库：

```sh
$ git clone https://github.com/abigger87/femplate
$ cd femplate
$ forge install
```

我们运行 forge install 来安装项目中的子模块依赖项。

# 依赖

默认情况下，Forge 使用 git submodules 管理依赖项，这意味着它可以与任何包含智能合约的 GitHub 代码库一起使用。

```sh
// 添加依赖项(默认最新)
$ forge install transmissions11/solmate
//安装指定版本
$ forge install transmission11/solmate@v7
```

这将拉取 solmate 库，在 git 中暂存 .gitmodules 文件并使用消息“Installed solmate”进行提交。

### 重新映射依赖项

Forge 可以重新映射(remap)依赖关系，使它们更容易导入。 Forge 将自动尝试为您推断出一些重新映射：

```sh
$ forge remappings
ds-test/=lib/forge-std/lib/ds-test/src/
forge-std/=lib/forge-std/src/
```

这些重新映射意味着：

- 要从 forge-std 导入，我们会这样写：import "forge-std/Contract.sol";
- 要从 ds-test 导入，我们会这样写：import "ds-test/Contract.sol";

您可以通过在项目的根目录中创建一个 remappings.txt 文件来自定义这些重新映射。

让我们创建一个名为 solmate-utils 的重映射，它指向 solmate repo中的 utils 文件夹！

```sh
solmate-utils/=lib/solmate/src/utils/
```

现在我们可以像这样导入 solmate repo的 src/utils 中的任何合约：

```solidity
import "solmate-utils/Contract.sol";
```

### 更新依赖

您可以使用 forge update 将特定依赖项更新为您指定版本的最新提交。 例如，如果我们想从我们之前安装的 solmate 主版本中提取最新的提交，我们将运行：

```sh
$ forge update lib/solmate
```

或者，您可以通过运行 forge update 一次对所有依赖项执行更新。

### 删除依赖

您可以使用 forge remove ... 删除依赖项，其中 <deps> 是依赖项的完整路径或只是名称 . 例如，要删除 solmate，这两个命令是等价的：

```sh
$ forge remove solmate
# ... 等同于 ...
$ forge remove lib/solmate
```

# 项目布局

Forge 在构建项目的方式上是灵活的。 默认情况下，Forge 项目结构为：

```ignore
.
├── foundry.toml
├── lib
│   └── forge-std
│       ├── LICENSE-APACHE
│       ├── LICENSE-MIT
│       ├── README.md
│       ├── foundry.toml
│       ├── lib
│       └── src
├── script
│   └── Counter.s.sol
├── src
│   └── Counter.sol
└── test
    └── Counter.t.sol

7 directories, 8 files
```

- 您可以使用 foundry.toml 配置 Foundry 的行为。
- 重新映射在 remappings.txt 中指定。
- 合约的默认目录是 src/。
- 测试的默认目录是test/，其中任何具有以test开头的函数的合约都被视为测试。
- 依赖项作为 git 子模块存储在 lib/ 中。

您可以分别使用 --lib-paths 和 --contracts 标志配置 Forge 在何处查找依赖项和合约。 或者，您可以在 foundry.toml 中配置它。

结合重新映射，这为您提供了支持其他工具链（例如 Hardhat 和 Truffle）的项目结构所需的灵活性。

对于获得自动 Hardhat 支持，您还可以传递 --hh 标志，它设置以下标志：--lib-paths node_modules --contracts contracts。

# 常见命令

## 命令

### 一般命令

forge help：显示关于 Forge 的帮助信息。

forge completions：为 Forge 生成 shell 的自动补全。

### 项目命令

forge init：创建一个新的 Forge 项目。

forge install：安装一个或多个依赖。

forge update：更新一个或多个依赖。

forge remove：移除一个或多个依赖。

forge config：显示当前配置。

forge remappings：获取这个项目的自动推断的重映射。

forge tree：显示项目的树状可视化依赖关系图。

### 构建命令

forge build：构建项目的智能合约。

forge clean：移除构建的 artifacts 和 cache 目录。

forge inspect：获取关于智能合约的专门信息。

### 测试命令

forge test：运行项目的测试。

forge snapshot：创建每个测试的 Gas 使用快照。

### 部署命令

forge create：部署一个智能合约

forge verify-contract：在 Etherscan 上验证智能合约。

forge verify-check：在 Etherscan 上检查验证状态。

forge flatten：将一个源文件及其所有的导入文件扁平化到一个文件中。

### 实用命令

forge debug：将单个智能合约作为脚本进行调试。

forge bind：为智能合约生成 Rust bindings。

forge cache：管理 Foundry 缓存。

forge cache clean：从 ~/.foundry 清除缓存数据。

forge cache ls：从 ~/.foundry 显示缓存数据。

forge script：以脚本形式运行智能合约，建立可在链上发送的交易。

forge upload-selectors：将给定合约的 ABI 上传至 https://sig.eth.samczsun.com 函数选择器数据库。
