---
title: 3-部署和验证

date: 2023-02-19	

categories: Foundry	

tags: [区块链,区块链知识点总结,合约框架,Foundry]
---	

# 部署和验证

## 部署

Forge 可以**使用 forge create 命令**将智能合约部署到指定网络。Forge **一次只能部署一个合约**。

要部署合约，您**必须提供 RPC URL（env：ETH_RPC_URL）和部署合约的帐户私钥。**

将 MyContract 部署到网络：

```sh
$ forge create --rpc-url <your_rpc_url> --private-key <your_private_key> src/MyContract.sol:MyContract
```

Solidity 文件可能包含多个合约。 上面的 :MyContract 指定了从 src/MyContract.sol 文件部署哪个合约。

**使用 --constructor-args 标志将参数传递给构造函数：**

```solidity
// SPDX-License-Identifier: UNLICENSED
pragma solidity ^0.8.0;

import {ERC20} from "solmate/tokens/ERC20.sol";

contract MyToken is ERC20 {
    constructor(
        string memory name,
        string memory symbol,
        uint8 decimals,
        uint256 initialSupply
    ) ERC20(name, symbol, decimals) {
        _mint(msg.sender, initialSupply);
    }
}
```

此外，我们可以告诉 Forge 在 Etherscan、Sourcify 或 Blockscout 上验证我们的合约（如果网络支持），方法是传递 --verify。

```sh
$ forge create --rpc-url <your_rpc_url> \
    --constructor-args "ForgeUSD" "FUSD" 18 1000000000000000000000 \
    --private-key <your_private_key> src/MyToken.sol:MyToken \
    --etherscan-api-key <your_etherscan_api_key> \
    --verify
```

## 验证已部署的合约

建议在 **forge create 中使用 --verify 标志**，以便部署后在 explorer 上**自动验证合约**。 请注意，对于 Etherscan，**必须设置 ETHERSCAN_API_KEY**。

如果您正在**验证已部署的合约**，请继续阅读。

您可以**使用 forge verify-contract 命令**在 Etherscan、Sourcify 或 Blockscout 上验证合约。

您**必须提供：**

- **合约地址**
- **合约名称或合约路径 <path>:<contractname>**
- **您的 Etherscan API 密钥（env：ETHERSCAN_API_KEY）（如果在 Etherscan 上验证）。**

此外，您可能需要提供：

- ABI 编码格式的构造函数参数，如果有的话
- 编译器版本 用于构建，由提交版本前缀的 8 位十六进制数字组成（提交通常不是 nightly 版本）。 如果未指定，则会自动检测。
- 优化次数，如果激活了 Solidity 优化器。 如果未指定，则会自动检测。
- 链 ID，如果合约不在以太坊主网上

假设您想验证 MyToken（见上文）。 您将 优化次数 设置为 100 万，使用 v0.8.10 对其进行编译，并将其部署到如上所示的 Kovan 测试网（链 ID : 42). 请注意，如果在验证时没有设置 --num-of-optimizations 将默认为 0，而如果在部署时没有设置则默认为 200，所以如果你使用默认的编译设置，请确保输入 --num-of-optimizations 200。

验证方法如下：

```bash
$ forge verify-contract --chain-id 42 --num-of-optimizations 1000000 --watch --constructor-args \ 
    $(cast abi-encode "constructor(string,string,uint256,uint256)" "ForgeUSD" "FUSD" 18 1000000000000000000000) \
    --compiler-version v0.8.10+commit.fc410830 <the_contract_address> src/MyToken.sol:MyToken <your_etherscan_api_key>

Submitted contract for verification:
                Response: `OK`
                GUID: `a6yrbjp5prvakia6bqp5qdacczyfhkyi5j1r6qbds1js41ak1a`
                url: https://kovan.etherscan.io//address/0x6a54…3a4c#code
```

建议在使用 verify-contract 命令的同时使用 --watch 标志 以便轮询验证结果。

如果未提供 --watch 标志，您可以 使用 forge verify-check 命令检查验证状态：

```bash
$ forge verify-check --chain-id 42 <GUID> <your_etherscan_api_key>
Contract successfully verified.
```

> 使用 Cast 的 abi-encode 对参数进行 ABI 编码。
>
> 在这个例子中，我们运行了 cast abi-encode "constructor(string,string,uint8,uint256)" "ForgeUSD" "FUSD" 18 1000000000000000000000 来对参数进行 ABI 编码。





