---
title: 6-配置

date: 2023-02-23	

categories: Foundry	

tags: [区块链,区块链知识点总结,合约框架,Foundry]
---	

# 使用 foundry.toml 配置

## 概述

配置可以由配置文件命名空间。默认配置文件名为 default，所有其他配置文件都继承自该配置文件。

 您可以自由自定义 default 配置文件，并根据需要添加任意数量的新配置文件。

让我们看一下包含两个配置文件的配置文件：始终启用优化器的默认配置文件，以及始终显示跟踪的 CI 配置文件：

```toml
[profile.default]
optimizer = true
optimizer_runs = 20_000

[profile.ci]
verbosity = 4
```

运行 forge 时，您可以使用 FOUNDRY_PROFILE 环境变量指定要使用的配置文件。

除了配置文件部分，配置文件还可以包含独立部分（[fmt]、[fuzz]、[invariant] 等）。 

默认情况下，每个独立部分都属于 default 配置文件。 即 [fmt] 等同于 [profile.default.fmt]。

要为 default 以外的不同配置文件配置独立部分，请使用语法 [profile.<profile name>.<standalone>]。 即 [profile.ci.fuzz]。

## Project：通常与项目相关的配置

1. src：类型: string，默认值: src，环境变量: FOUNDRY_SRC 或 DAPP_SRC，相对于项目根目录的合约源代码的路径。
2. test：类型: string，默认值: test，环境变量: FOUNDRY_TEST 或 DAPP_TEST，相对于项目根目录的合约测试源代码的路径。
3. out：类型: string，默认值: out，环境变量: FOUNDRY_OUT 或 DAPP_OUT放置合约输出的路径，相对于项目根目录。
4. libs：类型: 字符串数组 (路径)，默认值: lib，环境变量: FOUNDRY_LIBS 或 DAPP_LIBS一个包含库的路径数组，相对于项目根目录。
5. cache：类型: boolean，默认值: true，环境变量: FOUNDRY_CACHE 或 DAPP_CACHE是否启用缓存，如果启用，编译源代码、测试和依赖关系的结果将缓存在 cache 中。
6. cache_path：类型: string，默认值: cache，环境变量: FOUNDRY_CACHE_PATH 或 DAPP_CACHE_PATH缓存的路径，相对于项目根目录。
7. broadcast：类型: string，默认值: broadcast，广播交易日志的路径，相对于项目根目录。
8. force：类型: boolean，默认值: false，环境变量: FOUNDRY_FORCE 或 DAPP_FORCE是否执行干净构建，丢弃缓存。

## Solidity编译器：与 Solidity 编译器的行为有关的配置

1. remappings：类型: 字符串数组 (remappings)，默认值: none，环境变量: FOUNDRY_REMAPPINGS 或 DAPP_REMAPPINGS

   一个格式如下的重映射数组: <name>=<target>，一个重映射 让 Solidity 从不同的目录导入。例如，下面的重映射：

   ```ignore
   @openzeppelin/=node_modules/@openzeppelin/openzeppelin-contracts/
   ```

   ```solidity
   import "@openzeppelin/contracts/utils/Context.sol";
   // 相当于
   import "node_modules/@openzeppelin/openzeppelin-contracts/contracts/utils/Context.sol";
   ```

2. auto_detect_remappings：类型: boolean，默认值: true，环境变量: FOUNDRY_AUTO_DETECT_REMAPPINGS 或 DAPP_AUTO_DETECT_REMAPPINGS

   如果启用，Foundry 将自动尝试通过扫描 libs 文件夹来自动检测重映射，如果设置为 false，则只使用 foundry.toml 和 remappings.txt 中的重映射。

3. allow_paths：类型: array of strings (paths)，默认值: none，环境变量: FOUNDRY_ALLOW_PATHS 或 DAPP_ALLOW_PATHS

   告诉 solc 允许从其他目录读取源文件。这主要适用于由 pnmp 或类似文件管理的复杂工作区。

4. include_paths：类型: array of strings (paths)，默认值: none，环境变量: FOUNDRY_INCLUDE_PATHS 或 DAPP_INCLUDE_PATHS

   为默认导入回调提供一个额外的源代码目录。如果你想导入与你的主源码树相比位置不固定的合约，例如，使用软件包管理器安装的第三方库，请使用此选项。可以多次使用。只有当基本路径有一个非空值时才能使用。

5. libraries：类型: array of strings (libraries)，默认值: none，环境变量: FOUNDRY_LIBRARIES 或 DAPP_LIBRARIES

   一个要链接的库的数组，格式如下。<file>:<lib>:<address>，例如：src/MyLibrary.sol:MyLibrary:0xfD88CeE74f7D78697775aBDAE53f9Da1559728E4。

6. solc_version：类型: string (semver)，默认值: none，环境变量: FOUNDRY_SOLC_VERSION 或 DAPP_SOLC_VERSION

   如果指定，则覆盖自动检测系统（更多内容见下文）并为项目使用单一的 Solidity 编译器版本，只支持严格的版本（即 0.8.11 有效，但 ^0.8.0 无效）。

7. auto_detect_solc：类型: boolean，默认值: true，环境变量: FOUNDRY_AUTO_DETECT_SOLC or DAPP_AUTO_DETECT_SOLC

   如果启用，Foundry 将自动尝试解决适当的 Solidity 编译器版本来编译您的项目，如果设置了 solc_version，这个键就会被忽略

8. offline：类型: boolean，默认值: false，环境变量: FOUNDRY_OFFLINE or DAPP_OFFLINE

   如果启用，Foundry 将不会尝试下载任何丢失的 solc 版本，如果 offline 和 auto-detect-solc 都被设置为 true，所需的 solc 版本将被自动检测，但任何缺失的版本将不会被安装。

9. ignored_error_codes：类型: array of integers，默认值: none for source, SPDX license identifiers and contract size for tests，环境变量: FOUNDRY_IGNORED_ERROR_CODES or DAPP_IGNORED_ERROR_CODES

   Solidity 编译器错误代码的数组，以便在构建期间忽略，例如警告。

10. evm_version：类型: string，默认值: london，环境变量: FOUNDRY_EVM_VERSION or DAPP_EVM_VERSION

    测试中使用的 EVM 版本。该值必须是 EVM 的硬分叉名称，如 london，byzantium 等等。

11. revert_strings：类型: string，默认值: default，环境变量: FOUNDRY_REVERT_STRINGS or DAPP_REVERT_STRINGS

    有效值为：

    - default 不注入编译器生成的 revert 字符串，而是保留用户提供的 revert 字符串。

    - strip 删除所有的 revert 字符串（如果可能的话，即如果使用了字面量），以保持副作用。
    - debug 为编译器生成的内部 revert 注入字符串，目前为ABI编码器 V1 和 V2 实现。
    - verboseDebug 甚至为用户提供的 revert 字符串添加进一步的信息（尚未实现）。

12. extra_output_files：类型: array of strings，默认值: none，环境变量: N/A

    来自 Solidity 编译器的额外输出，应该被写入 artifacts 目录中的文件。

    有效值为：

    - metadata: 在 artifacts 目录中写入 metadata.json 文件

    - ir: 在 artifacts 目录中写入 .ir 文件
    - irOptimized: 在 artifacts 目录中写入 .iropt 文件
    - ewasm: 在 artifacts 目录中写入 .ewasm 文件
    - evm.assembly: 在 artifacts 目录中写入 .asm 文件

13. extra_output：类型: array of strings，默认值: see below，环境变量: N/A

    在合约 artifact 目录中的额外输出，以下数值总是被设置，因为它们是Forge所需要的：

    ```toml
    extra_output = [
      "abi",
      "evm.bytecode",
      "evm.deployedBytecode",
      "evm.methodIdentifiers",
    ]
    ```

14. bytecode_hash：类型: string，默认值: ipfs，环境变量: FOUNDRY_BYTECODE_HASH or DAPP_BYTECODE_HASH

    确定附加到字节码上的元数据哈希值的哈希方法。有效值为：ipfs (default)、bzzr1、none

15. sparse_mode：类型: boolean，默认值: false，环境变量: FOUNDRY_SPARSE_MODE or DAPP_SPARSE_MODE

    启用 sparse mode 进行构建。

### Optimizer：与 Solidity 优化器有关的配置

1. optimizer：类型: boolean，默认值: true，环境变量: FOUNDRY_OPTIMIZER 或 DAPP_OPTIMIZER

   是否要启用 Solidity 优化器。

2. optimizer_runs：类型: integer，默认值: 200，环境变量: FOUNDRY_OPTIMIZER_RUNS 或 DAPP_OPTIMIZER_RUNS

   要执行的优化器 runs 的数量。

3. via_ir：类型: boolean，默认值: false，环境变量: FOUNDRY_VIA_IR 或 DAPP_VIA_IR

   如果设置为 true，通过新的 IR 优化器改变编译管道.

   [optimizer_details]:优化器细节部分用于调整 Solidity 优化器的行为方式

   在此部分有几个可配置的值（每个都是布尔值）：

   peephole、inliner、jumpdest_remover、order_literals、deduplicate、cse、constant_optimizer、yul

   [optimizer_details.yul_details]:优化器细节部分的 Yul 细节小节是用来调整新的 IR 优化器的行为方式的

   有两个配置值：

   stack_allocation: 试图通过提前释放堆栈槽来改善堆栈槽的分配。

   optimizer_steps: 选择要应用的优化器步骤。

   > 如果你在使用 via_ir 时遇到编译器错误，请明确启用传统的 optimizer，并将optimizer_steps 设为空字符串。

### Model checker

Solidity 模型检查器是一个内置的选择模块，可用于 OSX 和 Linux 的 Solidity 编译器中

> 模型检查器需要在 Linux 上的 z3 版本为 4.8.8 或 4.8.14。

模型检查器的设置是在配置的 [model_checker] 部分配置的

当调用 forge build 时，模型检查器将运行，任何发现将显示为警告。

以下是使用模型检查器时的推荐设置：

```toml
[profile.default.model_checker]
contracts = {'/path/to/project/src/Contract.sol' = ['Contract']}
engine = 'chc'
timeout = 10000
targets = ['assert']
```

设置哪个合约需要被验证是非常重要的，否则所有可用的合约都会被验证，这可能需要很长的时间。

推荐的引擎是 chc，但 bmc 和 all (同时运行) 也可以接受。

设置适当的超时（以毫秒为单位）也很重要，因为给底层编码器的默认时间可能是不够的。

如果没有给出验证目标，将只检查断言。

[model_checker]:在模型检查器部分有以下键。

1. model_checker.contracts：类型: table，默认值: all，环境变量: N/A

   指定模型检查器分析哪些合约。table 的键是源文件的路径，而值是要检查的合约名称的数组。

   ```toml
   [profile.default.model_checker]
   contracts = { "src/MyContracts.sol" = ["ContractA", "ContractB"] }
   ```

2. model_checker.engine：类型: string (see below)，默认值: all，环境变量: N/A

   指定要运行的模型检查器引擎。有效值是：

   - chc: 受约束 horn clauses 引擎

   - bmc: 有界限的模型检查器引擎
   - all: 同时运行两种引擎

3. model_checker.timeout：类型: number (milliseconds)，默认值: N/A，环境变量: N/A

   设置底层模型检查器引擎的超时（以毫秒为单位）。

4. model_checker.targets：类型: array of strings，默认值: assert，环境变量: N/A

   设置模型检查器的目标。有效值是：

   - assert: 断言

   - underflow: 算术下溢

   - overflow: 算术溢出

   - divByZero: 除以零

   - constantCondition: 琐碎的条件和无法到达的代码

   - popEmptyArray: 弹出一个空数组

   - outOfBounds: 越界的数组/固定字节索引访问

   - default: 以上所有（注意：不是Forge的默认值）

## Test测试与 forge test 的行为有关的配置

### General

#### verbosity

- 类型: integer
- 默认值: 0
- 环境变量: FOUNDRY_VERBOSITY 或 DAPP_VERBOSITY

**在测试中使用的详细日志级别。**

- Level 2 (-vv): 显示测试中的触发的事件(日志)。
- Level 3 (-vvv): 显示失败测试的堆栈跟踪。
- Level 4 (-vvvv): 显示所有测试的堆栈跟踪，并显示失败测试的设置跟踪。
- Level 5 (-vvvvv): 堆栈跟踪和设置跟踪总是被显示。

#### ffi

- 类型: boolean
- 默认值: false
- 环境变量: FOUNDRY_FFI 或 DAPP_FFI

**是否启用 ffi 作弊代码。**

警告: 启用这个作弊代码对你的项目有安全影响，因为它允许测试代码在你的计算机上执行任意程序。

#### sender

- 类型: string (address)
- 默认值: 0x1804c8AB1F12E6bbf3894d4083f33e07309d1f38
- 环境变量: FOUNDRY_SENDER 或 DAPP_SENDER

**测试中 msg.sender 的值**。

#### tx_origin

- 类型: string (address)
- 默认值: 0x1804c8AB1F12E6bbf3894d4083f33e07309d1f38
- 环境变量: FOUNDRY_TX_ORIGIN 或 DAPP_TX_ORIGIN

**测试中 tx.origin 的值**。

#### initial_balance

- 类型: string (hexadecimal)
- 默认值: 0xffffffffffffffffffffffff
- 环境变量: FOUNDRY_INITIAL_BALANCE 或 DAPP_INITIAL_BALANCE

**测试合约的初始余额为Wei**，以16进制书写。

#### block_number

- 类型: integer
- 默认值: 1
- 环境变量: FOUNDRY_BLOCK_NUMBER 或 DAPP_BLOCK_NUMBER

**测试中 block.number 的值**。

#### chain_id

- 类型: integer
- 默认值: 31337
- 环境变量: FOUNDRY_CHAIN_ID 或 DAPP_CHAIN_ID

**测试中 chainid 操作码的值**。

#### gas_limit

- 类型: integer or string
- 默认值: 9223372036854775807
- 环境变量: FOUNDRY_GAS_LIMIT 或 DAPP_GAS_LIMIT

**每个测试用例的 Gas 限制**。

> 由于 Forge 的一个依赖关系的限制，如果不把数值修改为字符串，就无法修改让 Gas 限制 提高到超过默认值。
>
> 为了使用更高的Gas限制，使用一个字符串：

```toml
gas_limit = "18446744073709551615" # u64::MAX
```

#### gas_price

- 类型: integer
- 默认值: 0
- 环境变量: FOUNDRY_GAS_PRICE 或 DAPP_GAS_PRICE

**测试中的 Gas 价格**（单位：Wei）。

#### block_base_fee_per_gas

- 类型: integer
- 默认值: 0
- 环境变量: FOUNDRY_BLOCK_BASE_FEE_PER_GAS 或 DAPP_BLOCK_BASE_FEE_PER_GAS

**测试中的每 Gas 基础费用**（单位：Wei）。

#### block_coinbase

- 类型: string (address)
- 默认值: 0x0000000000000000000000000000000000000000
- 环境变量: FOUNDRY_BLOCK_COINBASE 或 DAPP_BLOCK_COINBASE

**测试中 block.coinbase 的值**。

#### block_timestamp

- 类型: integer
- 默认值: 1
- 环境变量: FOUNDRY_BLOCK_TIMESTAMP 或 DAPP_BLOCK_TIMESTAMP

**测试中 block.timestamp 的值**。

#### block_difficulty

- 类型: integer
- 默认值: 0
- 环境变量: FOUNDRY_BLOCK_DIFFICULTY 或 DAPP_BLOCK_DIFFICULTY

**测试中 block.difficulty 的值**。

#### gas_reports

- 类型: array of strings (contract names)
- 默认值: ["*"]
- 环境变量: FOUNDRY_GAS_REPORTS 或 DAPP_GAS_REPORTS

**打印合约 Gas 报告**。

#### no_storage_caching

- 类型: boolean
- 默认值: false
- 环境变量: FOUNDRY_NO_STORAGE_CACHING 或 DAPP_NO_STORAGE_CACHING

**如果设置为 true，那么测试中的 RPC 端点的区块数据将不会被缓存**。否则，数据将被缓存到 $HOME/.foundry/cache/<chain id>/<block number>。

##### [rpc_storage_caching\]：区块定义哪些 RPC 端点需要被缓存。

###### rpc_storage_caching.chains

- 类型: string or array of strings (chain names)
- 默认值: all
- 环境变量: N/A

**决定哪些链被缓存。默认情况下，所有链都被缓存。**

有效值为：

- "all"
- 链名称列表，例如 ["optimism", "mainnet"]

###### rpc_storage_caching.endpoints

- 类型: string 或匹配 URL 的正则数组
- 默认值: remote
- 环境变量: N/A

**决定哪些RPC端点被缓存。默认情况下，只有远程端点被缓存。**

有效值为：

- all
- remote (default)
- 一个正则匹配的数组，例如 ["localhost"]

#### eth_rpc_url

- 类型: string
- 默认值: none
- 环境变量: FOUNDRY_ETH_RPC_URL 或 DAPP_ETH_RPC_URL

**应该用于任何 rpc 调用的 rpc 服务器的 URL**。

#### etherscan_api_key

- 类型: string
- 默认值: none
- 环境变量: FOUNDRY_ETHERSCAN_API_KEY 或 DAPP_ETHERSCAN_API_KEY

**用于 RPC 调用的 etherscan API 密钥。**

#### test_pattern

- 类型: regex
- 默认值: none
- 环境变量: FOUNDRY_TEST_PATTERN 或 DAPP_TEST_PATTERN

**只运行与正则表达式匹配的测试方法**。 相当于 forge test --match-test <TEST_PATTERN>

#### test_pattern_inverse

- 类型: regex
- 默认值: none
- 环境变量: FOUNDRY_TEST_PATTERN_INVERSE 或 DAPP_TEST_PATTERN_INVERSE

**只运行与正则表达式不匹配的测试方法**。 相当于 forge test --no-match-test <TEST_PATTERN_INVERSE>

#### contract_pattern

- 类型: regex
- 默认值: none
- 环境变量: FOUNDRY_CONTRACT_PATTERN 或 DAPP_CONTRACT_PATTERN

**只在与正则表达式匹配的合约里运行测试方法**。 相当于 forge test --match-contract <CONTRACT_PATTERN>

#### contract_pattern_inverse

- 类型: regex
- 默认值: none
- 环境变量: FOUNDRY_CONTRACT_PATTERN_INVERSE 或 DAPP_CONTRACT_PATTERN_INVERSE

**只在与正则表达式不匹配的合约里运行测试方法。** 相当于 forge test --no-match-contract <CONTRACT_PATTERN_INVERSE>

#### path_pattern

- 类型: regex
- 默认值: none
- 环境变量: FOUNDRY_PATH_PATTERN 或 DAPP_PATH_PATTERN

**只对匹配路径的文件运行测试方法。**

#### path_pattern_inverse

- 类型: regex
- 默认值: none
- 环境变量: FOUNDRY_PATH_PATTERN_INVERSE 或 DAPP_PATH_PATTERN_INVERSE

**只在与路径不匹配的文件运行测试方法**。

#### block_gas_limit

- 类型: integer
- 默认值: none
- 环境变量: FOUNDRY_BLOCK_GAS_LIMIT 或 DAPP_BLOCK_GAS_LIMIT

EVM 执行期间的 block.gaslimit 值。

#### memory_limit

- 类型: integer
- 默认值: 33554432
- 环境变量: FOUNDRY_MEMORY_LIMIT 或 DAPP_MEMORY_LIMIT

**EVM 的内存限制**（以字节为单位）。

#### names

- 类型: boolean
- 默认值: false
- 环境变量: FOUNDRY_NAMES 或 DAPP_NAMES

**打印编译的合约名称**。

#### sizes

- 类型: boolean
- 默认值: false
- 环境变量: FOUNDRY_SIZES 或 DAPP_SIZES

**打印编译的合约大小**。

#### rpc_endpoints

- 类型: table of RPC endpoints
- 默认值: none
- 环境变量: none

此部分位于配置文件之外，并**定义了一个 RPC 端点表**，其中键指定 RPC 端点的名称，值是 RPC 端点本身。

该值可以是有效的 RPC 端点或对环境变量的引用（用 ${} 包裹）。

这些 RPC 端点可用于测试和 Solidity 脚本（参见 vm.rpc）。

以下示例定义了一个名为 optimism 的端点和一个名为 mainnet 的端点，它引用了一个环境变量RPC_MAINNET:

```toml
[rpc_endpoints]
optimism = "https://optimism.alchemyapi.io/v2/..."
mainnet = "${RPC_MAINNET}"
```

### Fuzz

#### runs

- 类型: integer
- 默认值: 256
- 环境变量: FOUNDRY_FUZZ_RUNS 或 DAPP_FUZZ_RUNS

**每个模糊测试用例要执行的模糊运行量**。更高的值会以测试速度为代价提高结果的可信度。

#### max_test_rejects

- 类型: integer
- 默认值: 65536
- 环境变量: FOUNDRY_FUZZ_MAX_TEST_REJECTS

**在整个测试中止之前可以拒绝的组合输入的最大数量**。 “全局” 过滤器适用于整个测试用例。如果测试用例被拒绝，则整个测试用例将重新生成

#### seed

- 类型: string (hexadecimal)
- 默认值: none
- 环境变量: FOUNDRY_FUZZ_SEED

**模糊 RNG 算法的可选种子。**

#### dictionary_weight

- 类型: integer (between 0 and 100)
- 默认值: 40
- 环境变量: FOUNDRY_FUZZ_DICTIONARY_WEIGHT

**字典的权重。**

#### include_storage

- 类型: boolean
- 默认值: true
- 环境变量: FOUNDRY_FUZZ_INCLUDE_STORAGE

**标志是否包含存储中的值。**

#### include_push_bytes

- 类型: boolean
- 默认值: true
- 环境变量: FOUNDRY_FUZZ_INCLUDE_PUSH_BYTES

**标志是否包含推送字节值。**

### Invariant

[invariant] 部分的配置具有回退逻辑 对于常见的配置条目（runs、seed、dictionary_weight 等）。

- 如果在任一部分中都没有设置条目，则将使用默认值。
- 如果条目在 [fuzz] 部分中设置，但未在 [invariant] 中设置条目, 这些值将自动设置为指定的值在 [fuzz] 条目.
- 对于default以外的任何配置文件：
  - 如果在 [invariant] 中设置公共条目 (类似 [profile.default.invariant]) 条目, 从 [invariant] 条目的值会被使用。
  - 如果公共条目未在 [invariant] 部分中设置， 但是在 [fuzz] 条目中设置 (类似 [profile.default.fuzz]) , 然后将使用 [fuzz] 部分的值。
  - 如果不是上述任何一种情况， 则将使用默认值。

#### runs

- 类型: integer
- 默认值: 256
- 环境变量: FOUNDRY_INVARIANT_RUNS

**必须为每个不变测试组执行的运行次数**。 另见 fuzz.runs

#### depth

- 类型: integer
- 默认值: 256
- 环境变量: FOUNDRY_INVARIANT_DEPTH

**在一次运行中为尝试破坏不变量而执行的调用次数**。

#### fail_on_revert

- 类型: boolean
- 默认值: false
- 环境变量: FOUNDRY_INVARIANT_FAIL_ON_REVERT

**如果发生 revert，不变的模糊测试将失败**。

#### call_override

- 类型: boolean
- 默认值: false
- 环境变量: FOUNDRY_INVARIANT_CALL_OVERRIDE

**允许在运行不变测试时覆盖不安全的外部调用**。 例如： 重入检查。

#### dictionary_weight

- 类型: integer (between 0 and 100)
- 默认值: 80
- 环境变量: FOUNDRY_INVARIANT_DICTIONARY_WEIGHT

**字典的权重。**另见 fuzz.dictionary_weight

#### include_storage

- 类型: boolean
- 默认值: true
- 环境变量: FOUNDRY_FUZZ_INCLUDE_STORAGE

指示**是否包括存储中的值的标志。**另见 fuzz.include_storage

#### include_push_bytes

- 类型: boolean
- 默认值: true
- 环境变量: FOUNDRY_FUZZ_INCLUDE_PUSH_BYTES

**指示是否包含推送字节值的标志**。 另见 fuzz.include_push_bytes

## Formatter与 Forge 格式化器的行为有关的配置。

关键都在 [fmt] 部分。

#### line_length

- 类型: number
- 默认值: 120
- 环境变量: FOUNDRY_FMT_LINE_LENGTH or DAPP_FMT_LINE_LENGTH

**指定格式化程序尝试换行的最大行长**。

#### tab_width

- 类型: number
- 默认值: 4
- 环境变量: FOUNDRY_FMT_TAB_WIDTH or DAPP_FMT_TAB_WIDTH

**每个缩进级别的空格数。**

#### bracket_spacing

- 类型: bool
- 默认值: false
- 环境变量: FOUNDRY_FMT_BRACKET_SPACING or DAPP_FMT_BRACKET_SPACING

**是否在括号之间打印空格。**

#### int_types

- 类型: string
- 默认值: long
- 环境变量: FOUNDRY_FMT_INT_TYPES or DAPP_FMT_INT_TYPES

uint/int256 类型的风格。 有效值为:

- long (默认): 使用明确的 uint256 或 int256
- short: 使用隐式的 uint 或 int
- preserve: 使用源代码中定义的类型

#### func_attrs_with_params_multiline

- 类型: bool
- 默认值: true
- 环境变量: FOUNDRY_FMT_FUNC_ATTRS_WITH_PARAMS_MULTILINE or DAPP_FMT_FUNC_ATTRS_WITH_PARAMS_MULTILINE

**如果函数参数是多行的，那么总是把函数属性放在不同的行上。**

#### quote_style

- 类型: string
- 默认值: double
- 环境变量: FOUNDRY_FMT_QUOTE_STYLE or DAPP_FMT_QUOTE_STYLE

**定义了引号的样式。** 有效值为：

- double (默认): 尽可能使用双引号 (")
- single: 尽可能使用单引号 (')
- preserve: 使用源代码中定义的引号

#### number_underscore

- 类型: string
- 默认值: preserve
- 环境变量: FOUNDRY_FMT_NUMBER_UNDERSCORE or DAPP_FMT_NUMBER_UNDERSCORE

**数字字段中下划线的样式。** 有效值为：

- preserve (默认): 使用源代码中定义的下划线
- thousands: 如果大于 9999，则每 1000 加一个下划线。例如 1000 的格式为 1000，10000 的格式为 10_000
- remove: 去除所有下划线

## Etherscan与 Etherscan 相关的配置

如 API 密钥， 这个配置被 Forge 用在各个地方。

`[etherscan]` 部分是密钥与 Etherscan 配置表的映射。Etherscan配置表持有以下键（属性）：

- `key` (字符串) (**必须**): 给定网络的 Etherscan API 密钥。这个属性的值也可以指向一个环境变量。
- `chain`: 该 Etherscan 配置的链的名称或 ID。
- `url`: Etherscan的 API URL。

如果配置的 key 是一个链的名称，那么就不需要 `chain`，否则就需要。`url` 可以用来为不支持名称的链明确设置 Etherscan API URL。

使用 TOML 内联表语法，所有这些都是有效的:

```toml
[etherscan]
mainnet = { key = "${ETHERSCAN_MAINNET_KEY}" }
mainnet2 = { key = "ABCDEFG", chain = "mainnet" }
optimism = { key = "1234567" }
unknown_chain = { key = "ABCDEFG", url = "<etherscan api url for this chain>" }
```



