---
title: 2-开发者入门

date: 2022-12-27	

categories: Compound	

tags: [区块链,区块链知识点总结,Compound]
---	

# Compound 开发者入门

Compound 协议已经部署在以下网络中：networks:Mainnet、Rinkeby、Kovan、Ropsten、Goerli

## 应计利息计算

在每个市场上的任何一个区块的**借款资产和供给资产的比例发生变化时，市场的利息率就会发送变化**。利率的变化量取决于市场所实施的利率模型智能合约，以及市场上的借款资产与供应资产的比例变化量。

请看  [Observable](https://observablehq.com/@jflatow/compound-interest-rates) 上的利率数据可视化笔记本，可以直观的了解到目前每个市场上应用的利率模型是哪个利率模型。

历史利率可以从  [MarketHistoryService API](https://compound.finance/docs/api#MarketHistoryService) 中检索。

当任何以太坊地址和市场上的 cToken  合约交互，调用这些方法中的一个时，利息就会累积到市场的所有供应商和借款人身上：mint、redeem、borrow 或 repay。  **成功执行其中一个方法就会触发 accrueInterest 方法**，导致**利息被添加到市场上没个供应商和借款人的基础余额中**。当前区块以及之前没有触发 accrueInterest 方法的每个区块（没用户与 cToken 合约交互）都会产生利息。**只有在 cToken  合约调用了上述方法之一的区块中，才会产生利息。**

这里以供给应计利息为例：

张三向 Compound 协议供应 1 个 ETH。供给时， supplyRatePerBlock 是 37893605 wei，或每块  0.000000000037893605 ETH。在 3 个以太坊区块中，没人与 cETH 合约交互。在随后的第 4 个区块上，李四借了一些  ETH。现在，张三的底层资产余额是 1.000000000151574420 ETH（也就是 37893605 wei 乘以 4  个区块，加上原来的 1 ETH）。张三在后续区块中的底层 ETH 余额将根据 1.000000000151574420 ETH  新值计息，而不是最初的 1 ETH。请注意，supplyRatePerBlock的值可能会随时发生变化。

### 使用每块利率计算年利率

每个市场中的供应或借款的年收益率（APY）可以用本公式中的 supplyRatePerBlock（求供应年收益率）或 borrowRatePerBlock （求借款年收益率）的值来计算：

```sql
1 Rate = cToken.supplyRatePerBlock(); // 整数
2 Rate = 37893566
3 ETH Mantissa = 1 * 10 ^ 18 // ETH 是 18 个小数点
4 Blocks Per Day = 4 * 60 * 24 // 按每分钟 4 个区块计算
5 Days Per Year = 365
6
7 APY = ((((Rate / ETH Mantissa * Blocks Per Day + 1) ^ Days Per Year - 1)) - 1) * 100
```

用 Web3.js JavaScript 计算供应和借款年收益率示例：

```solidity
1 const ethMantissa = 1e18;
2 const blocksPerDay = 4 * 60 * 24;
3 const daysPerYear = 365;
4
5 const cToken = new web3.eth.Contract(cEthAbi, cEthAddress);
6 const supplyRatePerBlock = await cToken.methods.supplyRatePerBlock().call();
7 const borrowRatePerBlock = await cToken.methods.borrowRatePerBlock().call();
8 const supplyApy = (((Math.pow((supplyRatePerBlock / ethMantissa * blocksPerDay) + 1, daysPerYear - 1))) - 1) * 100;
9 const borrowApy = (((Math.pow((borrowRatePerBlock / ethMantissa * blocksPerDay) + 1, daysPerYear - 1))) - 1) * 100;
10 console.log(`Supply APY for ETH ${supplyApy} %`);
11 console.log(`Borrow APY for ETH ${borrowApy} %`);
```

