---
title: 掌上钱包

date: 2023-03-30	

categories: 区块链项目	

tags: [区块链,区块链项目]
---	

## 通过 **助记词+(path) / 私钥方式 / 加密的JSON钱包 **绑定账号

```js
const privateKey = 'YOUR_PRIVATE_KEY';
const provider = new ethers.providers.JsonRpcProvider('https://polygon-rpc.com');
// 使用私钥创建钱包
const wallet = new ethers.Wallet(privateKey, provider);

const mnemonic = 'YOUR_MNEMONIC';
const provider = new ethers.providers.JsonRpcProvider('https://polygon-rpc.com');
// 使用助记词创建钱包
const wallet = ethers.Wallet.fromMnemonic(mnemonic).connect(provider);
```

### privateKeyToAccount

通过私钥来创建账户对象

**参数 ：**`privateKey` - `String`: 用来创建账户的私钥。

### fromMnemonic

*ethers*.*Wallet*.**fromMnemonic**( *mnemonic* [ , *path* , [ *wordlist* ] ] ) ⇒ ***Wallet***

从助记短语中创建实例如果没有指定path，则使用的默认path路径(`m/44'/60'/0'/0/0`),如果不指定wordlist，则使用English Wordlist

### fromEncryptedJson

*ethers*.*Wallet*.**fromEncryptedJson**( *json* , *password* [ , *progress* ] ) ⇒ *Promise< **Wallet** >*

从加密的JSON钱包创建一个实例。

如果提供了*进度*，它将在解密期间被调用，其值介于0到1之间，表示一个完成进度。

## 在主网上支持以太坊域名(ENS)

通过ethers.js的provider.resolveName("ricmoo.eth");返回账户实现转账

## 对某笔交易进行签名或者执行签名交易

### signTransaction

使用给定的私钥签名以太坊交易

**参数 ：**

- `tx` **-** `Object`:交易对象，具有如下结构：
  - `nonce` - `String`: (可选) 签名交易时所用的 nonce 值。默认使用33. web3.eth.getTransactionCount().
  - `chainId` - `String`: (可选) 签名交易时所用的 chain id。 默认使用 web3.eth.net.getId().
  - `to` - `String`: (可选) 交易接受者，部署合约时其值为空。
  - `data` - `String`: (可选) 交易调用数据，对简单转账交易来说其值为空。
  - `value` - `String`: (可选) 以 wei 为单位的以太币转账数量。
  - `gasPrice` - `String`: (可选) 交易所用的燃料价格，如果传入为空值则会使用 web3.eth.gasPrice()
  - `gas` - `String`: 交易可用的燃料上限。
  - `chain` - `String`: (可选) 默认值为 `mainnet`.
  - `hardfork` - `String`: (可选) 默认值为 `petersburg`.
  - `common` - `Object`: (可选) common 对象：
    - `customChain` - `Object`: 自定义链属性
      - `name` - `string`: (可选) 链名称
      - `networkId` - `number`: 自定义链的网络 id
      - `chainId` - `number`: 自定义链的 chain id
    - `baseChain` - `string`: (可选) `mainnet`, `goerli`, `kovan`, `rinkeby`, 或 `ropsten`
    - `hardfork` - `string`: (可选) `chainstart`, `homestead`, `dao`, `tangerineWhistle`, `spuriousDragon`, `byzantium`, `constantinople`, `petersburg`, 或 `istanbul`
- `privateKey` - `String`: 签名交易所用的私钥。
- `callback` - `Function`: (可选) 可选的回调函数, 其第一个返回值为错误对象，第二个返回值为调用结果。

**返回值(Promise)：** **Object**，**RLP 编码的交易对象：**

- `messageHash` - `String`: 给定消息的哈希值。
- `r` - `String`: 签名的头 32 个字节。
- `s` - `String`: 签名接下来的 32 个字节。
- `v` - `String`: 恢复值 + 27。
- `rawTransaction` - `String`: RLP 编码的交易, 可使用 35.web3.eth.sendSignedTransaction 直接发送。
- `transactionHash` - `String`: RLP 编码交易的交易哈希。

signTransaction方法返回的`rawTransaction` - `String`: RLP 编码的交易, 可使用 sendSignedTransaction 直接发送。

## 显示当前网络下的一些重要参数

如：当前 gas 价格、每秒交易数(api)、币种价格(api)

## 通过输入合约地址输入合约地址和合约ABI显示(或者通过合约地址获取ABI，但需要合约已验证)出合约所具有的方法，用户可以选择方法和输入参数与之合约交互

前端弄，我只负责返回数据给搞前端的解析

## 模拟消息调用的Gas使用量

### estimateGas

通过执行一个消息调用来得到交易的 gas 用量。

**参数：**

- `Object` - 交易对象，相关信息可以查看 web3.eth.sendTransaction, 消息调用交易和一般交易的区别是 `from` 属性也是可选的。
- `Function` - (可选) 可选的回调函数，其第一个参数为错误对象，第二个参数为函数运行结果。

**返回值(Promise)：**String,模拟消息或交易调用的 gas 用量

```js
web3.eth.estimateGas({
    to: "0x11f4d0A3c12e86B4b5F39B213F7E19D048276DAe",
    data: "0xc6888fa10000000000000000000000000000000000000000000000000000000000000003"
})
.then(console.log);
```

## 查询历史交易或者区块信息

前端弄，我只负责返回数据给搞前端的解析