---
title: 二层网络

date: 2023-03-11	

categories: 扩容	

tags: [区块链,区块链知识点总结,扩容]
---	

# 二层扩容

此类链下解决方案的安全性来自以太坊主网。

第二层是解决方案的一个集体术语，用于通过处理以太坊主网（第一层）的交易，同时**利用主网的强大分散安全模式，帮助扩展您的应用程序**。 当网络繁忙时，交易速度会受到影响，这可能使某些类型的去中心化应用程序的用户体验变差。 而且，随着网络越来越繁忙，由于交易发送者的目标是超越对方的出价，燃料价格也随之上升。 这可能会让以太坊的使用成本非常高。

大多数第二层解决方案均**围绕着一个服务器或服务器群集**，可以将它们称之为节点、验证者、运营商、排序者、区块生产者或类似术语。 根据实施情况，这些第二层节点可由使用它们的个人、企业或实体运行，或者由第三方运营商或一大群个人（与主网相似）运行。 一般而言，**交易会提交给第二层节点，而非直接提交给第一层（主网）**。 对于部分解决方案，**二层网络实例会将它们分组，然后锚定到一层网络**，之后受一层网络保护且不能更改。 对于不同的第二层技术和实施而言，如何做到这一点的细节差异很大。

> 二层网络的交易会在主网上产生一些元数据或验证数据。这些数据可以用来证明二层网络上的交易的有效性，并确保主网和二层网络之间的一致性。这些数据可能会被提交到主网上的特殊合约进行验证，但它们不会直接影响主网的状态根或智能合约的状态

## 为什么需要第二层？

- 每秒增加交易量会大大提高用户体验，并减少以太坊主网上的网络拥塞情况。
- 卷叠就是将多个交易打包到一个交易中，然后发到以太坊主网上，这为用户减少了燃料费用。以太坊将更具包容性，任何人都可以用得起以太坊。
- 关于可扩容性的任何更新都不应以分散安全性为代价 - 第二层建立在以太坊的基础上。
- 有一些特定应用的第二层网络，在大规模处理资产时有它们自己的效率。

## 卷叠

卷叠并不是把多个交易打包成一个交易在以太坊主网上执行，而是**将多个交易在卷叠链上验证和执行**，并通**过特殊的交易将验证后的交易数据的摘要发送到以太坊主网，以更新主网的状态根。**

### **乐观卷叠（Optimistic Rollup）**

乐观卷叠被认为是“乐观的”，因为它们假设链下交易是有效的，并且**不发布推送到链上的交易批次的有效性证明**。在以太坊上提交卷叠批次后，**有一个时间窗口（称为挑战期）**，在此期间任何人都可以通过计算**欺诈证明**来挑战卷叠交易的结果。

> 欺诈证明：乐观卷叠**允许任何人在不提供有效性证明的情况下发布区块**。 然而，为了确保链保持安全，乐观卷叠**指定了一个时间窗口**，在此期间任何人都可以对状态转换提出异议。 因此，卷叠块被称为“断言”，因为任何人都可以挑战它们的有效性。如果有人对断言提出异议，则卷叠协议将启动欺诈证明计算。 每种类型的欺诈证明都是交互式的 — **必须有人发布断言，然后其他人才能对其提出挑战。** 

#### 项目

1. Optimism: Optimism 是一种快速、简单、安全乐观卷叠，与以太坊虚拟机相当。它扩展了以太坊技术，同时还通过可追溯公共物品融资来扩展其价值。
2. Arbitrum: Arbitrum 是一种乐观卷叠，目的是提供与以太坊完全一致的交互体验，但交易成本只是它们在一层网络上的很小比例。
3. Boba Network Boba 是最初从乐观卷叠分叉而来的乐观卷叠链，它是一种旨在降低铸币费用，提高交易吞吐量，并扩展智能合约能力的扩容解决方案。

### **零知识卷叠（Zero-Knowledge Rollup）**

 零知识卷叠运营商**生成有效性证明来证明状态变化的正确性**。 该**有效性证明能以加密方式自证，确保提出的以太坊状态变化确实是该批次中所有交易执行后的最终结果。**零知识卷叠的状态**由部署在以太坊网络上的智能合约维护**。 为了更新这个状态，零知识卷叠节点必须提交一个有效性证明进行验证。 如前所述，有效性证明是一种加密保证，即**卷叠提出的状态变化确实是执行给定批次交易的结果**。 这意味着零知识卷叠**只需提供有效性证明**即可在以太坊上最终确定交易，而不是像乐观卷叠那样将所有交易数据发布到链上。

>  有效性证明：有效性证明是一种简单的加密承诺，用于**验证批量交易的正确性**。有效性证明允许参与方在不透露陈述本身的情况下**证明陈述的正确性** — 因此，它们又称为零知识证明。 

将资金**从零知识卷叠转移到以太坊时不会出现延迟**，因为一旦零知识卷叠合约**验证了有效性证明后，就会执行退出交易**。 相反，**从乐观卷叠中提取资金会产生延迟，让任何人都可以使用欺诈证明来挑战退出交易。**

#### 项目

1. Loopring：Loopring 的零知识卷叠二层网络解决方案旨在提供与以太坊主链相同的安全保障，并大规模提升可扩展性：交易吞吐量增加 1000 倍，交易费用降至一层网络 0.1%。
2. zkSync：zkSync 是由 Matter Labs 推出的以用户为中心的零知识卷叠平台。它是以太坊的扩容解决方案，已经在以太坊主链上线，支持付款、代币交换和 NFT 挖矿。
3. ZKSpace：ZKSpace 平台由三个主要部分组成：利用零知识卷叠技术建立的二层自动化做市商，被称为 ZKSwap；还有被称为 ZKSquare 的支付服务，以及被称为 ZKSea 的非同质化代币市场。
4. Aztec：Aztec Network 是以太坊上的第一个私有零知识卷叠，使去中心化应用程序能够访问隐私并扩展。
