---
title: 4-通道

date: 2021-12-21	

categories: GO基础知识	

tags: [Go知识点,GO基础知识]
---	

# channel底层

```golang
type hchan struct {
	// chan 里元素数量
	qcount   uint
	// chan 底层循环数组的长度
	dataqsiz uint
	// 指向底层循环数组的指针
	// 只针对有缓冲的 channel
	buf      unsafe.Pointer
	// chan 中元素大小
	elemsize uint16
	// chan 是否被关闭的标志
	closed   uint32
	// chan 中元素类型
	elemtype *_type // element type
	// 已发送元素在循环数组中的索引
	sendx    uint   // send index
	// 已接收元素在循环数组中的索引
	recvx    uint   // receive index
	// 等待接收的 goroutine 队列
	recvq    waitq  // list of recv waiters
	// 等待发送的 goroutine 队列
	sendq    waitq  // list of send waiters
	// 保护 hchan 中所有字段
	lock mutex
}
```

关于字段的含义都写在注释里了，再来重点说几个字段：

`buf` **指向底层循环数组，只有缓冲型的 channel 才有。**

`sendx`，`recvx` 均指向底层循环数组，表示**当前可以发送和接收的元素位置索引值**（相对于底层数组）。

`sendq`，`recvq` 分别表示**被阻塞的 goroutine，这些 goroutine 由于尝试读取 channel 或向 channel 发送数据而被阻塞**。

`waitq` 是 一个双向链表，

`lock` 用来**保证每个读 channel 或写 channel 的操作都是原子的。**

channel基于一些数据结构和同步原语来实现通信和同步的功能,以下是Channel底层的一些关键特性：

1. **管道（Pipeline）数据结构**：Channel底层**使用管道数据结构**（Pipeline）来存储和传递数，通道像一个传送带或者队列，总是遵循先入先出（First In First Out）的规则，保证收发数据的顺序。可以在发送和接收操作之间传递数据。**每个管道都有一个缓冲区（buffer）是个循环链表，用于临时存储发送的数据，当缓冲区满时，发送操作将会阻塞**。
2. **互斥锁和条件变量**：为了实现Channel的**同步功能，底层使用了互斥锁和条件变量**。**互斥锁用于保护Channel的访问和修改操作，条件变量用于实现goroutine之间的等待和唤醒机制**。通过这些同步原语，可以保证Channel的安全访问和正确的同步行为。
3. **Select语句和伪随机调度**：当**有多个Channel操作同时准备就绪**时，Go语言**使用伪随机的调度算法来选择其中一个操作执行**。这种调度算法可以避免饥饿和不公平的情况发生。**Select语句是一种特殊的语法结构，用于监听多个Channel操作的完成情况，并根据情况执行相应的代码块。**

总结起来，**Channel的底层实现是基于管道数据结构、互斥锁、条件变量和伪随机调度等机制**。这些底层机制共同实现了Channel的并发安全性、同步和通信功能。

# 操作 channel 的结果

发生 panic 的情况有三种：向一个关闭的 channel 进行写操作；关闭一个 nil 的 channel；重复关闭一个 channel。

读、写一个 nil channel 都会被阻塞。